진행자

- 김경민 선임

범위

- 23장. 실행컨택스트

# 23장 실행 컨텍스트

## 23.1 소스코드의 타입

소스코드의 타입에 따라 실행 컨텍스트의 생성 과정, 관리 내용이 다름

소스코드마다 별도의 컨텍스트로 관리

1. 전역 코드
전역 변수를 관리하기 위해 최상위 스코프(전역 스코프) 생성
전역 코드가 평가 되면 전역 실행 컨텍스트 생성
2. 함수 코드
지역 스코프 생성 → 지역 변수, 매개변수, arguments 객체 관리
생성된 스코프를 전역 스코프에서부터 스코프 체인 연결
함수 코드 평가 후 함수 실행 컨텍스트 생성
3. eval 코드
strict mode에서 독자적인 스코프 생성
eval 실행 컨텍스트 별도 생성
4. 모듈 코드
모듈별로 독립적인 스코프/실행 컨텍스트 생성

## 23.2 소스코드의 평가와 실행

**소스 코드 실행 과정**

모든 소스코드는 실행에 앞서  평가 과정을 거치며 코드를 실행하기 위한 준비를 한다.

자바 스크립트 엔전은 소스 코드를 아래와 같은 2가지의 과정으로 나누어 처리한다.

1. 소스코드의 평가
실행 컨텍스트 생성, 변수 함수 등의 선언문 → 각 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록
2. 소스코드의 실행
평가 과정 후에 순차 실행(런타임)
실행 시 필요한 정보는 컨텍스트에서 획득, 값 변경 시 다시 컨텍스트에 등록

```jsx
var x; // 1. 소스코드의 평가 (x <- undefined)
x = 1; // 2. 소스코드의 실행 (x가 선언 돼 있는지 확인, 이 때 컨텍스트에서 정보를 가져 온다.)
```

## 23.3 실행 컨텍스트의 역할

```jsx
// 1.  전역 코드 평가
const x = 1;
const y = 2;

function foo(a) {
	// 2. 함수 코드 평가
	// 함수 내부로 진입 시 실행 순서 변경, 함수 코드를 실행하기 위한 준비
	// arguments 객체 생성 및 스코프 등록, this 바인딩 결정
	const x = 10;
	const y = 20;
	
	// 3. 함수 코드 실행
	console.log(a + x + y);
}

foo(100);

console.log(x + y);
```

전역 객체와 foo 함수의 스코프는 다르다.
이것을 구별할 수 있는 방법 컨텍스트

1. 선언에 의해 성성된 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 등)를 스코프로 구분하여 등록,
상태 변화(식별자에 바인딩된 값의 변화) 관리
2. 스코프는 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성해야 한다.
스코프 체인을 통해 상위 스코프로 이동하며 식별자를 검색할 수 있어야 한다.
3. 현재 실행 중인 코드의 실행 순서를 변경할 수 있어야 하며, 되돌아갈 수도 있어야 한다.

**컨텍스트** 

위와 같은 환경 제공 및 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역

모든 코드는  컨텍스트에 의해 관리된다.

어떻게 관리할까?

**식별자와 스코프**

실행 컨텍스트의 렉시컬 환경으로 관리

**코드 실행 순서**

실행 컨텍스트 스택으로 관리

## 23.4 실행 컨텍스트 스택

```jsx
// 1. 전역 변수 평가 (전역에 등록)
const x = 1;

// 2. foo 함수 평가 (전역에 등록)
function foo() {
		// foo 함수 컨텍스트 생성, 컨텍스트 스택에 푸시
		
		// y 평가
    const y = 2;

		// 3. bar 함수 평가
    function bar() {
		    // bar 함수 컨텍스트 생성, 컨텍스트 스택에 푸시
	    
		    // z 평가
        const z = 3;
        
        // 메서드 호출
        console.log(x + y + z);
        
        // bar 함수 종료
    }
    
    // 5. bar 함수 실행
    bar();
    //  bar 함수를 실행 컨텍스트에서 Pop
    
    // foo 함수 종료
}

// 4. foo 함수 실행
foo();
// foo 함수를 실행 컨텍스트에서 Pop

// 전역 코드 종료
// 전역 소스 코드를 실행 컨텍스트에서 Pop
```

위 예제의 자바스크립트 엔진의 관리 순서

1. 전역 컨텍스트
2. 함수 컨텍스트

생성된 컨텍스트는 Stack으로 관리

코드가 실행되는 시간에 따라 컨텍스트가 추가되고 제거된다.

1. 전역 코드의 평가와 실행
2. foo 함수 코드의 평가와 실행
3. bar 함수 코드의 평가와 실행
4. foo 함수 코드로 복귀
5. 전역 코드로 복귀

실행 컨텍스트의 스택은 코드의 실행 순서를 관리한다.

실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 언제나 현재 실행 중인 코드의 것이다.

최상위에 존재하는 컨텍스트 = 실행 중인 실행 컨텍스트 **(Running Execution Context)**

## 23.5 렉시컬 환경

**렉시컬 환경**

실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트다.

**기록하는 내용**

- 식별자
- 식별자에 바인딩된 값
- 상위 스코프에 대한 참조

**관리하는 내용**

- 스코프
- 식별자

렉시컬 환경은 키와 값을 갖는 객체 형태의 스코프(전역, 함수, 블록 스코프)를 생성하여
식별자를 키로 등록하고 식별자에 바인딩된 값을 관리한다.

**스코프 예시**

Key(스코프 식별자): Value (실제 스코프 값)

**실행 컨텍스트 구성 요소**

- LexcicalEnvironment 컴포넌트
- VariableEnvironment 컴포넌트

초기에는 하나의 Lexical Environment로 관리

**렉시컬 환경(Lexical Environment) 구성 요소**

1. 환경 레코드 (Environment Record)
    
    스코프에 포함된 식별자 등록
    식별자에 바인딩된 값을 관리
    
2. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 Outer Lexical Environment Reference
상위 스코프를 가리킨다.
상위 스코프: 해당 실행 컨텍스트를 생성한 소스코드를 포함하는 상위 코드의 렉시컬 환경
이와 같은 참조 방식으로 단방향 링크드 리스트 (스코프 체인) 구현

## 23.6 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

### 23.6.1 전역 객체 생성

전역 객체는 전역 코드가 평가되기 이전에 생성된다.

빌트인 전역 프로퍼티/함수/객체, 클라이언트 사이드, 호스트 객체 포함

전역 객체도 Object.prototype을 상속받는다. → 전역 객체도 프로토타입 체인의 일원이다.

### 23.6.2 전역 코드 평가

전역 컨텍스트와 렉시컬 환경 생성 과정

1. 전역 실행 컨텍스트 생성
컨텍스트 생성 및 실행 컨텍스트 스택 푸시
2. 전역 렉시컬 환경 생성
전역 렉시컬 환경 생성 후 전역 실행 컨텍스트에 바인딩
    1. 전역 환경 레코드
    let, const와 같은 블록 범위 스코프를 위해 **객체 환경 레코드**와 **선언적 환경 레코드**로 관리
    두 가지 환경 레코드가 협력하여 전역 환경 레코드를 관리
    2. 객체 환경 레코드 생성
    BindingObject라고 부르는 객체와 연결된다.
    주로 var 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문 
    → BindingObject를 통해 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.
    
    var 키워드로 선언한 변수는 BindingObject를 통해 전역 객체에 등록된다.
    (Key: 식별자, Value: undefined)
    코드 평가 단계에서 실행이 되므로 변수 선언문 이전에도 사용 가능하다.
    → 이것이 변수 호이스팅이 발생하는 원인
    3. 선언적 환경 레코드 생성
    let, const 키워드로 선언한 전역 변수가 등록된다.
    전역에서 참조 불가능하다. (ex. window.y)
    const 키워드로 선언한 변수는 선언 단계와 초기화 단계가 분리되어 진행된다.
    → 이로 인해 런타임에 실행 흐름이 변수 흐름 선언문에 도달하기 전까지
      TDZ(Tempral Dead Zone)가 발생한다.
    
    **<uninitialized>**
    let, const 역시 동일하게 호이스팅은 발생하지만 런타임에 컨트롤이 변수 선언문에 도달하기
    전까지 일시적 사각지대에 빠지기 때문에 **참조할 수 없다**. 
    4. 2.2 this 바인딩
    전역 환경 레코드 [[ GlobalThisValue]] 내부 슬롯에 this가 바인딩된다.
    this 바인딩은 전역 환경 레코드와 함수 환경 레코드에만 존재한다.
    5. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
    외부 소스코드의 렉시컬 환경(상위 스코프)를 가리킨다.
    단방향 링크트 리스트, 스코프 페인을 구현한다.
    전역 렉시컬 환경에서는 참조에 null이 할당된다. (스코프 체인의 종점)

### 23.6.3 전역 코드 실행

전역 코드가 순차적으로 실행되며 foo 함수를 호출한다.

**식별자 결정**

스코프마다 동일한 이름의 식별자가 존재할 수 있으므로 어떤 식별자를 사용할지 결정하는 과정이 필요하다.

**실행 중인 컨텍스트에서부터 식별자를 검색한다.**

스코프 체인을 따라가며 전역 렉시컬 환경에서도 검색이 안 된다면 참조 에러가 발생한다.

### 23.6.4 foo 함수 코드 평가

foo 함수 코드의 평가 과정

1. 함수 실행 컨텍스트 생성
함수 실행 컨텍스트 생성
함수 렉시컬 환경이 완성된 다음 실행 컨텍스트 스택에 푸시된다.
2. 함수 렉시컬 환경 생성
foo 함수 렉시컬 환경을 생성하고 foo 함수 실행 컨텍스트에 바인딩한다.

2.1. 함수 환경 레코드 생성
전역 함수와 동일하게 등록, 관리한다.

2.2. this 바인딩
[[ThisValue]] 내부 슬롯에 this가 바인딩된다.
함수 호출 방식에 따라 this가 결정된다. 

2.3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
foo 함수 정의가 **평가된 시점**에 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 할당된다.
→ 정의된 시점을 살펴 보자

**자바스크립트는 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다.**

[[Environment]] 슬롯에 상위 스코프 저장

### 23.6.5 foo 함수 코드 실행

foo 함수가 실행되며 식별자 결정을 위해 **실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경**에서 식별자를 검색하기 시작한다.

### 23.6.6 bar 함수 코드 평가

foo와 동일하여 생략

```jsx
var x = 1;
const y = 2;

function foo (a) {
    var x = 3;
    const y = 4;

    function bar (b) {
        const z = 5;
        console.log(a + b + x + y + z); // 각 렉시컬 환경에 맞는 변수 할당
    }
    bar(10);
}

foo(20);
```

함수가 종료되면 실행 컨텍스트 스택에서 Pop 되지만, 컨텍스트가 제거 되었다고 렉시컬 환경까지 바로 소멸되는 것은 아니다.
따라서,  렉시컬 환경이 참조되지 않을 때 가비지 컬렉터에 의해 소멸된다.

## 23.7 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프

```jsx
let x = 1;

if (true) {
		// 블록 레벨 스코프 생성
		// 선언적 환경 레코드를 갖는 렉시컬 환경을 새로 생성하여 기존 것과 교체
		// 이 때의 렉시컬 참조는 if 문이 실행되기 이전의 렉시컬 환경을 가리킨다.
    let x = 10; 
    console.log(10); // 10;
}

console.log(x); // 1
```

```jsx
let x = 1;
var a = 2;

if (true) {
    let x  = 10;
    console.log(x); // 10
    console.log(a); // 2
}

console.log(x); // 1
```

기존 BindingObject는 변경되지 않는다.